Quand la météo était horrible
en Grande-Bretagne, il y a quelques mois,
nous sommes allés au Portugal
sur l'un des meilleurs circuits d'Europe,
à Portimão.
Nous avions avec nous
de très bons véhicules.
PORSCHE 911 GT2 RS MR
La plus rapide était sans doute
la Porsche 911 GT2 RS MR.
Je sais... Un nom accrocheur.
MR, c'est pour Manthey-Racing.
C'est un châssis et un système
de freinage améliorés pour une voiture
qui est déjà bien assez puissante.
Et si vous ne connaissez pas Manthey,
dites-vous que c'est l'écurie
par excellence en Porsche.
Il y a les Porsche 911 normales,
puis les Porsche Motorsport,
les GT3 et les RS.
Manthey rend les RS, encore plus RS.
Hypothétiquement,
et purement hypothétiquement,
vous sortez en GT2 RS
et je vous dis, en tant qu'ami,
"Faut faire le tour plus vite."
Votre cerveau dirait :
"La ferme... C'est ridicule !
Je dois déjà analyser
ce qui s'est passé dans mon calcif
après ce que cette voiture m'a fait."
Manthey,
l'écurie principale pour les courses
sur route en Porsche,
s'occupe de ça.
Et ils ont fait encore mieux.
Ils ont créé la GT2 RS MR
"Manthey-Racing",
aérodynamique, avec suspensions et pneus
retravaillés pour la GT2 RS.
Elle vaut 90 000 euros,
ce qui semble cher,
jusqu'à ce qu'on l'essaie.
C'est la meilleure voiture
de route améliorée,
qu'on puisse emmener sur un circuit,
selon mes critères.
La niche est petite,
mais elle est sensationnelle.
Parce que la course est folle.
C'est pas une petite voiture de course.
C'est... une petite frappe.
Elle veut glisser partout.
Elle a 700 chevaux, bon Dieu !
Je peux la malmener à souhait,
mais aussi faire de beaux temps au tour.
Quelle foutue machine !
Je ne lui rends pas justice
en faisant de grands dérapages comme ça.
Allons-y en finesse dans la ligne droite
et on en parle.
Les suspensions sont des KW
piquées sur la GT3 R racing, donc chères.
Mais avec ses ressorts combinés,
elles font
ce que font des suspensions onéreuses.
Elles passent sur ces imperfections
pour lesquelles on se dit
"Ça... ça va secouer",
et elles les absorbent.
Dès qu'on réduit la vitesse
elle se maintient et reste stable.
C'est magique. Trop bon !
C'est tellement mieux
que les suspensions normales
qui sont déjà très bien.
Les nouvelles plaquettes de frein
accrochent mieux,
et ça change tout. Ça baisse pour de bon.
Et regardez la hauteur.
Elle rentre dans le sol,
surtout l'arrière.
Elle ratisse presque,
et ça rend la voiture stable
en entrée de virages.
Vous verrouillez
et vous tenez plus qu'avec une 911.
Mais il faut voir comment elle roule !
Ouah...
Le moteur est le même.
Celui-ci est du genre énervé.
Elle est technique.
Elle a 49 000 km au compteur,
mais elle a la pêche.
Et c'est la voiture qui détient le record
au Nürburgring
pour une voiture de route modifiée,
avec Lars au volant
en 6 minutes 40 secondes.
Difficile à imaginer, hein ?
Et elle est plus aérodynamique.
Ils ont mis une énorme réglette
sur l'aileron arrière,
d'autres plaques et séparateurs.
Ils ont géré le châssis.
Il y a un autre diffuseur.
C'est autre chose.
Regardez à bord, un tour rapide,
et vous voyez que je suis stable
dans cette voiture
ce qui n'arriverait pas avec une autre,
même une hypercar.
La question est donc...
"Cette incroyable GT2 RS modifiée
surpasse-t-elle les hypercars ?
Les égale-t-elle ?"
Voyons ça !
49,5
Ouais. 49,5.
J'ai jamais fait un tour plus vite.
C'est mon record sur le circuit.
Avec des pneus usagés...
C'est une p... de bête.
Ouah...
- Donc "49,5".
- C'est ça.
Il faut qu'on vérifie.
- Je... Je prends.
- C'est très rapide.
- Pas si loin de Lars.
- Ouais.
- Je me défends encore.
Il faut juste recalibrer sa tête
parce que tout va si vite, et aussi...
c'est plus aérodynamique que prévu.
- Dans les phases rapides...
- Ouais.
Ça donne l'impression
d'être complètement exposé,
ce qui devrait pas arriver.
Et le truc, c'est qu'en continuant
on se sent écrasé au sol. Ouah...
Ça fait 2,5 secondes de moins
que mon record ici
en 918, en P1 et tout le reste.
- Incroyable, hein ?
- En GT2 RS.
Juste une vieille 911.
Avec 49 000 km au compteur.
Voire 50 maintenant.
Ouais.
Que je vous dise...
D'abord, cette performance est
ahurissante.
Faire 49,5 ou être à 49,45,
c'est plus rapide que mon record ici
et c'est un nouveau record
pour le circuit.
Mais Lars, l'ingénieur de cette voiture,
a fait plus rapide.
Il a le record vers 48 secondes.
On va être fixés.
Bien joué à lui. Il est jeune et doué.
Je m'incline de bon cœur devant lui.
L'autre chose,
c'est que cette voiture est superbe.
Son modèle...
Elle détient le record au tour
au Nürburgring.
J'adore ses sièges incurvés,
son siège passager 911 R
avec ses pieds-de-poule.
Ça fait un peu miteux
et ça ne doit pas changer.
Si des gens de Porsche
ou autre cherchent à la rendre
plus attrayante,
ça va râler. Je vous retrouverai !
Laisse-la ! Elle appartient à l'histoire
et elle est absolument sublime !
Les volants en alcantara, eux,
ils font sourire.
Ils portent l'ADN de tout le monde.
Mais c'est mieux. Vous revenez 3 ans
après avoir conduit une McLaren P1
avec un meilleur chrono au tour
dans une Porsche de série un peu modifiée
pas hybride ni rien...
Bien joué Michelin, KW,
Porsche et Manthey.
Nous voici sur la colline
à côté du circuit de Portimão
avec Lars Kern, pilote de course
chez Porsche,
mais surtout pilote d'essai.
Ici, nous parlons au pilote d'essai
avec le meilleur temps au tour
au Nürburgring
dans l'incroyable GT2 RS MR,
pour Manthey Racing.
Il vient aussi de battre
le meilleur temps au tour ici.
Le voilà. Applaudissements !
- Bien.
- Merci.
Alors, comment était la voiture ?
- On l'aurait cru faite pour Portimão.
- Oui.
L'écrasement est extra.
Les suspensions,
faites pour le Nürburgring,
marchent parfaitement ici,
ce qui nous a surpris.
Ça nous met
un peu plus bas qu'au Nürburgring,
mais mon premier tour battait déjà
nos records..
Il faut dire
que la voiture n'avait plus roulé
depuis son record au Nürburgring.
On nous a dit de la sortir
pour voir si elle roulait encore.
Et au tour d'élan, elle bat le record.
C'est ça, un record.
Et elle a battu celui-ci aussi.
Une aberration...
J'ai d'abord halluciné
devant sa stabilité.
L'arrière bas
et les amortisseurs perfectionnés
donnent tant d'assurance en tournant.
Tu te dis que tu peux accélérer encore.
Ça avance tout seul.
Tout à fait, c'était primordial
sur le Nürburgring.
Il fallait une voiture stable qui rentre
bien dans les virages.
Le pilote que je suis devait être
en confiance,
et c'est ce que tu as ressenti.
Elle va bien à l'intérieur,
et même si tu t'écartes un peu,
l'arrière est stable.
C'est parfait sur les entrées,
et la traction en sortie est incroyable.
Et les pneus ? Parle-nous des Cup 2 R.
Ça me semble être un pas de géant.
Les pneus sont évidemment importants,
mais ce n'est pas la clé.
Selon moi, c'est plutôt l'aérodynamique
et les suspensions.
Les pneus étaient déjà
sur la voiture jaune
du record au Nürburgring.
On les connaissait.
La différence, c'est surtout
l'aérodynamique et les suspensions.
Des amortisseurs KW ?
C'est ça, des "3-way" KW.
Les mêmes que ceux de la GT3 R
sur la Nordschleife.
- Oui.
- On change juste la dureté
du fait du poids.
Et il faut contrôler un peu plus.
- Avec ressort d'appoint.
- Oui.
Combien absorbe-t-il exactement ?
- Je sais pas.
- Hein ?
Parce c'est très...
Je dirais
que la navigation est complexe
pour répondre à des détails du circuit.
On voit des choses
qui devraient affecter la voiture,
mais non.
- Comme en rallye.
- Oui.
Et ce ressort doit jouer un rôle.
Possible, mais je sais pas.
C'était moi le capteur qui disait aux gars
"Ça a l'air mieux comme çi ou comme ça."
Les gars de KW
et les ingénieurs de Manthey
faisaient le reste.
Et au bout du compte, c'était confortable
sur le Nürburgring et ici aussi.
C'est facile de foncer.
On est tout de suite
à l'aise à l'intérieur
et c'est ça qui compte, parce que...
on dirait un monstre, mais non.
Et c'est intéressant,
parce qu'en soi
on se demande comment est
la voiture de série.
- Elle est fantastique.
- Oui.
Un bon châssis
pour un compromis route/circuit,
mais avec plus de circuit,
- il faut ça.
- Oui.
Quand tu y as goûté,
c'est comme un bon vin rouge.
Tu peux plus y renoncer.
- Aller à gauche dans un avion !
- Oui.
- Y a pas de retour en arrière.
- C'est sûr.
L'ensemble est assez...
On en a parlé hier. C'est cher.
Mais au bout du compte, tu l'as dit,
c'est nécessaire
si tu veux les niveaux d'élasticité,
de performance,
et de confiance
que cette voiture offre.
Impossible d'y renoncer.
Ouais, c'est sensationnel.
Très rapidement... Comment c'était
sur la Nordschleife ?
Parce que t'avais l'air lobotomisé.
Comme si on t'avait retiré
le cerveau avant le tour.
Pas du tout.
Franchement, j'étais vraiment...
J'étais à l'aise.
Quand on préparait le tour,
j'avais des temps proches
des 6 minutes 40.
On savait ce qu'on avait
et ce qu'on pouvait faire.
C'était pas insurmontable.
On a fait ce que la voiture pouvait faire.
Donc, il n'y a pas un coin du circuit
qui te faisait penser
"OK, serre les dents..."
- Si...
- Évidemment !
Ça t'arrive forcément de te dire
"Et si un truc déraille... ?"
Oui, mais c'est là qu'on se dit
qu'il faut aller à 270 ou 275,
et c'est tout.
Mais à Schwedenkreuz ou Flugplatz,
on se dit
"Les gars savent
que tu es plus aérodynamique.
Les chiffres diront si tu t'en sers.
Sers-t'en !"
À ces endroits-là, tu te dis
"Vas-y, file."
Mais c'est normal et c'était comme ça.
Il faisait assez sombre.
Ça n'a pas aidé.
On voulait se lancer à 18 heures,
mais on a dû attendre 18 h 30,
donc il faisait sombre.
On le voit sur la vidéo.
On voit mes phares sur la route.
Et la première partie du circuit,
j'avais du mal à m'orienter.
Je me disais "Il fait vraiment sombre."
Mais pour le reste, c'est allé.
Enfin, on voulait aller sous les 40.
Tout le monde le sait.
Mais on avait qu'un essai, et voilà.
Tu retourneras tenter ta chance.
Sûrement, oui.
La performance est incroyable.
J'espère que ça t'exalte toujours autant
d'y aller pour ça,
car pour beaucoup de gens, c'est un rêve.
C'est toi qui y es.
Je parie que t'en reviens pas.
Que tu lisais, plus jeune.
- Ouais.
- Que t'en rêvais.
- Et tu y es.
- Non, je lisais les histoires
et je suivais les temps au tour.
J'ai vu des gars s'écraser
pour 7 minutes 40.
Et on fait 6 minutes 40. C'est fou.
Mais on voit les évolutions.
Avec les vieilles voitures
ou celles d'il y a 10 ou 15 ans,
avec les vieux pneus
- c'est normal.
- Oui.
Donc, voilà.
La technique évolue et les pneus aussi.
Donc, ouais.... Pour moi, c'est génial.
C'est top.
C'est l'une des meilleures voitures
que j'ai conduites.
- Bravo.
- Merci !
C'est moi.
Nous y voilà. Plus rapide qu'une hypercar.
Avec un nouveau record à Portimão.
La compétition reste ouverte...